PHP 1.1 - Pendahuluan
Mari Mempelajari PHP
Mempelajari PHP akan memudahkan Anda untuk membuat fungsi yang dibutuhkan untuk membangun aplikasi web
seperti menangani, menyimpan, dan menampilkan input pengguna.
Kita akan membuat formulir kontak pada pelajaran ini seperti yang ditunjukkan di bawah.

Apa Itu PHP?
Dengan HTML, ada limitasi bagaimana kita mengontrol apa yang ditampilkan. Dengan menggunakan PHP, Anda dapat mengubah teks yang ditampilkan tergantung audiens dan situasi.

Bagaimana Menulis PHP Code
Code PHP dapat tertanam di dalam HTML. Dengan menggunakan tag PHP spesial <?php ... ?>, Anda dapat menulis instruksi didalamnya. Code yang ditulis di dalam <?php ... ?> akan diubah menjadi HTML dan ditampilkan.

Code PHP 
<html> 
  <head></head>
  <body>
   <h1>PHP</h1>
   <?php echo '<h2>Pemula</h2>'; ?>
  </body>
</html>

Sintaksis PHP
Titik koma ; digunakan untuk memisahkan statement di PHP. Akan ada error jika sintaksis Anda kurang titik koma, jadi mari berhati-hati! Selain itu, baris-baris yang dimulai dengan // disebut komentar dan tidak dijalankan. Komentar tidak akan mempengaruhi code Anda, namun sangat berguna untuk mendokumentasikan dan membuat catatan.

index.php
<?php
	//Baris ini adalah komentar 
	echo 'Halo';
	echo 'Belajar PHP!';
?>

Output String
Anda dapat menggunakan echo untuk mencetak karakter yang disebut string. Gunakan tanda kutip satu ' atau kutip dua " untuk mencetak mereka.

Mencetak String 
<?php echo 'Hello, World!'; ?>
//cetak teks didalam tanda kutip

Tutup String dengan tanda kutip satu (') atau dua (")
<?php echo 'Hello, World!'; ?>
<?php echo "Hello, PHP!"; ?>

Aritmatika
Kalkulasi adalah hal terbaik yang bisa dilakukan oleh komputer! Dalam pemrograman, Anda juga dapat melakukan kalkulasi dengan simbol-simbol yang dikenal sebagai operator aritmatika. Simbol-simbol yang digunakan untuk perhitungan dalam PHP adalah sebagai berikut: + (tambah), - (kurang), * (kali), dan / (bagi). Anda juga dapat menghitung sisa pembagian dengan simbol %.

index.php
echo 7 + 3; //Hasil: 10
echo 10 - 4; //Hasil: 6
echo 6 * 3; //Hasil: 18
echo 9 / 3; //Hasil: 3
echo 5 % 2; //Hasil: 1

Instruksi
Mari mulai dengan menulis beberapa code PHP!

Ikuti instruksi di bawah sembari menulis code Anda.

Setelah menulis code, lihat hasilnya dengan mengecek Jawaban Anda di sudut kanan atas.
index.php
Gunakan echo untuk print 
Hello, world!
 
Lihat Slide
index.php
Gunakan echo untuk print 
7 * 2

index.php
Gunakan echo untuk print 
8 % 3

PHP 1.2 - Tipe Data
Tipe Data
Ada tipe-tipe data berbeda yang digunakan dalam PHP seperti angka dan karakter. Data teks seperti 'Anak' atau 'A' disebut string dan angka seperti 42 atau 3.1415 disebut tipe data numerik.

Membandingkan String dan Numerik
5 + 2 menjadi 7 saat dicetak sebagai nilai numeric. Namun, jika Anda menggunakan tanda petik satu atau dua, nilai akan diinterpretasikan sebagai string '5 + 2'.

index.php
<?php 
	echo 5 + 2; //kalkulasi numerik
	echo '5 + 2'; //string
?>

Instruksi
index.php
Gunakan echo untuk mencetak nilai numerik hasil dari kalkulasi 
5 + 7

index.php
Gunakan echo untuk mencetak 
5 + 7
 sebagai string.

PHP 1.3 - Variable
Apa Itu Variable?
Sekarang mari kita belajar konsep penting dalam pemrograman yang disebut variable. Variable diibaratkan kotak untuk menyimpan data. Kita mendefinisikan variable dengan menambah simbol $ diawal. Semua tipe data dapat disimpan menggunakan sintaksis $variableName = nilai;. Dalam pemrograman, = artinya untuk menentukan nilai di kanan pada apa yang terletak di sebelah kiri.

index.php
<?php 
	$name = 'Bob';
	echo $name; //tetapkan 'Bob' ke variable $name
?>

Peranan Variable
Ada 2 keuntungan menggunakan variable: (1) Anda dapat memberi nama pada data untuk mendeskripsikannya; dan (2) Anda dapat memperbarui nilai variable dari satu tempat dan dapat digunakan berkali-kali pada code Anda.

Code Dengan Variable
$length = 7;
$area = $length * $length; //data yang sama dapat digunakan berulang kali 
echo $area;

Code tanpa Varaiable
$area = 7 * 7; //harus mengubah nilai berkali-kali jika terjadi perubahan
echo $area;

Bagaimana Cara Memberi Nama Variable
Ada beberapa peraturan dan perjanjian yang harus Anda ikuti saat mendeklarasikan variable. Anda tidak dapat menggunakan angka pada awalan nama variable. Selain itu, penting untuk memilih nama variable yang dengan jelas mendeskripsikan jenis data yang tersimpan dalam variable tersebut. Kita harus konsisten dalam menulis nama variable.

Nama Variable yang Baik 
$date .. huruf kecil
$user_name .. pisahkan kata dengan underscore
$userName .. pisahkan kata dengan huruf kapital 

Nama Variable yang Buruk
$a .. tidak deskriptif 
$1name .. dimulai dengan angka

Instruksi
index.php
Deklarasikan variable 
$fruit
 dan tentukan 
Apel
 ke variable tersebut.

index.php
Gunakan echo untuk print variable $fruit.

index.php
Deklarasikan variable  
$sum
 dan tentukan 
8 + 9
 ke variable tersebut.

index.php
Gunakan echo untuk print variable $sum.

PHP 1.4 - Memperbarui Nilai Variable
Memperbarui Variable
Sebuah variable juga dapat diperbarui untuk mengubah nilai yang dikandungnya. Seperti saat Anda menentukan nilai lain pada variable, nilai baru ini menimpa konten asalnya.

index.php 
$num = 3;
echo $num; 
$num = 5; //perbarui nilai dari variable num
echo $num;

Menambah Angka ke Variable
Apa yang seharusnya dilakukan, contohnya, saat kita ingin menambah 10 ke suatu variable? Kita hanya perlu untuk menambah angka ke variable dan menentukan hasilnya kembali ke variable tersebut. Kita dapat melakukan kalkulasi lain seperti pengurangan dengan cara yang sama. Dalam PHP, = artinya menentukan, bukan indikasi bahwa nilai kanan dan kiri sama.

index.php
$x = 1;
$x = $x + 10; //tambahkan ke variable $x dan tetapkan nilainya ke variable tersebut
echo $x;

Menambah Angka ke Variable (2)
Faktanya, ada cara lebih singkat dalam menulis saat menambahkan angka ke variable. Seperti ditunjukkan di bawah, Anda dapat menggunakan singkatan untuk semua kalkulasi.

Standar		Singkatan
$x = $x + 10	$x += 10
$x = $x - 10	$x -= 10
$x = $x * 10	$x *= 10
$x = $x / 10	$x /= 10
$x = $x % 10	$x %= 10

Menambah Angka ke Variable (3)
Saat Anda menambah atau mengurangi 1, Anda dapat mempersingkatnya dengan operator penambahan ++ dan operator pengurangan --. Saat Anda meletakkan operator penambahan sebelum variable, kalkulasi selesai sebelum echo. Akan tetapi, jika operator penambahan diletakkan setelah variable, kalkulasi dijalankan setelah echo.

Singkatan tambahan untuk penambahan & pengurangan 1
index.php 
$x += 1; -> $x++;
$x -= 1; -> $x--;

index.php
$x = 3;
$y = 3;
echo ++$x; //tambah 1 sebelum menjalankan echo
echo $y++; //tambah 1 setelah menjalankan echo

Instruksi
Beberapa variable sudah dideklarasikan untuk Anda.
index.php
・Perbarui $x dengan menambah 10.
・Gunakan echo untuk mencetak $x.

index.php
・Perbarui $y dengan mengalikan 5.
・Gunakan echo untuk mencetak $y.

index.php
・Perbarui $a dengan menambah 1.
・Gunakan echo untuk mencetak $a.

index.php
・Perbarui $b dengan mengurangi 1.
・Gunakan echo untuk mencetak $b.

PHP 1.5 - Menggabungkan String 
Penggabungan String
Anda dapat menggabungkan string menggunakan titik(.). Ini disebut operator dot. Ada 3 jenis penggabungan string:
(1) string dengan string, (2) variable string dengan variable string, dan (3) string dengan variable string.

index.php
$lesson = 'PHP ';
echo $lesson.'Pemula'; //pisahkan dengan titik
$level = 'Pemula';
echo $lesson.$level;

Penggabungan String (2)
Anda dapat menghilangkan penggabungan variable dan string menggunakan .=.

index.php
$name = 'Ninja ';
$name .= 'Ken'; //sama seperti $name = $name."Ken"
echo $name;

Substitusi Variable
Di dalam string di dalam tanda kutip dua ", Anda dapat menyisipkan sebuah variable dengan meletakkan nama variable di dalam tanda kurung { }. Ini disebut substitusi variable. Jika Anda menggunakan petik satu ', variable tidak akan disubstitusikan karena akan diinterpretasikan sebagai string bahkan jika itu di dalam tanda kurung.

index.php 
$name = 'Ninja Ken';
echo "Halo, {$name}" //diganti dengan nilai dari $name
echo 'Halo, {$name}' //{$name} dicetak sebagai string

Variable $name sudah dideklarasikan untuk Anda dalam file index.php.
index.php
Gunakan echo untuk mencetak 
Halo, ____
 menggunakan variable $name.
(Ganti  ____ dengan variable $name.)

PHP 1.6 - If
Statement if
Statement if memungkinkan kita untuk membuat percabangan kondisional. Jika Anda meletakkan kondisi di dalam () setelah if, code diantara tanda kurung { } akan dijalankan hanya jika kondisi benar.

index.php
$x = 20;
if ($x > 10) {
    //jika kondisi benar 
	echo '$x lebih besar dari 10';
	//code ini dijalankan

index.php
$x = 20;
if ($x > 30) {
    //jika kondisi ini salah, code ini TIDAK akan dijalankan
	echo '$x lebih besar dari 10';

Membandingkan Angka
Simbol-simbol yang digunakan untuk membandingkan dua nilai, seperti > dari slide sebelumnya, disebut operator perbandingan. Nilai dari kondisi operator adalah true atau false. Operator yang umum ditunjukkan di bawah.
x == y 
true jika nilai x dan y sama.
false jika nilai x dan y tidak sama. 
x != y
true jika nilai x dan y tidak sama.
false jika nilai x dan y sama.
x < y true jika nilai x lebih kecil dari y.
x <= y true jika nilai x lebih kecil dari atau sama dengan y. 
x > y true jika nilai x lebih besar dari y.
x >= y true jika nilai x lebih besar dari atau sama dengan y.

Statement if dan Nilai Boolean
Kondisi dari operator perbandingan akan digantikan dengan sebuah nilai boolean. Boolean adalah sebuah tipe data yang hanya memiliki dua nilai: true dan false. Statement if hanya akan menjalankan code diantara tanda { } ketika kondisinya true.

index.php 
if (true) {
   //selalu menjalankan code didalam if
	echo 'Kondisi adalah true';
}

index.php
$x = 20;
if ($x > 10) {
    //jika kondisi benar 
	echo '$x lebih besar dari 10';
	//code ini dijalankan
}
if ($x > 30) {
    //jika kondisi ini salah, code ini TIDAK akan dijalankan
	echo '$x lebih besar dari 10';

Variable $x dan $y sudah dideklarasikan di dalam file index.php dengan nilai 99 * 99 dan 77 * 77.
index.php
Menggunakan statement if, jika variable $x lebih besar dari 9800, gunakan echo untuk mencetak 
Variable $x lebih besar dari 9800.

index.php
Menggunakan statement if, jika variable $y lebih besar dari 6000, gunakan echo untuk mencetak 
Variable $y lebih besar dari 6000.

PHP 1.7 - Else dan Elseif
else
Jika Anda menggunakan else dalam kombinasi statement if, Anda dapat menambahkan code untuk ketika kondisi adalah false. Jika statement if yang cocok salah, code di else akan dijalankan.

index.php
$x = 20;
if ($x == 30) { 
	echo '$x adalah 30'; //code ini tidak dijalankan
} else {
	echo '$x bukan 30'; //code ini dijalankan 

elseif
Anda dapat menggunakan statement elseif untuk menambahkan kondisi alternatif ke control flow. Contoh kondisi alternatif mungkin: A akan dijalankan jika kondisi X adalah true; elseif Y adalah true mengingat X adalah false, B akan dieksekusi; jika semua kondisi false, C akan dijalankan.

$x = 20;
if ($x < 30) { 
	echo '$x adalah 30'; //code ini dijalankan karena kondisi benar
} elseif ($x >= 20) {
	echo '$x lebih besar dari 20 atau sama dengan 20'; //walaupun kondisi benar, ini tidak dijalankan 
} else {
	echo '$x lebih kecil dari 20';
}

Instruksi
index.php
Deklarasikan variable 
$age
 dan tentukan umur Anda ke variable tersebut.

index.php
Menggunakan statement if-else, jika variable $age lebih besar atau sama dengan 30, gunakan echo untuk mencetak 
Kamu berumur 30 tahun atau lebih.

Jika variable $age kurang dari 30, gunakan echo untuk mencetak 
Kamu berumur dibawah 30 tahun.

PHP 1.8 - && dan ||
Menggabungkan Statement Kondisional
Dan && dan atau || dikenal sebagai operator logika. Mereka digunakan untuk menggabungkan beberapa kondisi. Hasil dari statement dengan && menjadi true hanya jika ekspresi kiri dan kanan adalah true. Hasil statement dengan || menjadi true ketika salah satu atau kedua ekspresi kiri dan kanan adalah true.

index.php
$x = 20;
if ($x > 10 && $x < 30) {
	echo '$x lebih besar dari 10 dan lebih kecil dari 30';
}
if ($x < 10 || $x > 30) {
	echo '$x lebih kecil dari 10 atau lebih besar dari 30';
}

Meniadakan Kondisi
Tanda seru ! juga merupakan operator logika. Anda dapat meniadakan sebuah kondisi dengan menggunakan !, dimana hasilnya menjadi false jika ekspresinya true, dan true jika ekspresinya false.

index.php
$x = 20;
if (!($x == 30)) { 
	echo '$x tidak sama dengan 30'; //tidak sma dengan (membalikkan logika kondisi)
}

Instruksi
Variable $x sudah disiapkan untuk Anda di dalam file index.php dengan nilai 1071.
index.php
Dengan menggunakan statement if-elseif-else, buat control flow menggunakan logika berikut: 
if
・variable $x adalah kelipatan 3 dan kelipatan 7, gunakan echo untuk mencetak 
x adalah kelipatan 3 dan kelipatan 7.

Else if
・variable $x adalah kelipatan 3, gunakan echo untuk mencetak 
x adalah kelipatan 3 tetapi bukan kelipatan 7.

・variable $x adalah kelipatan 7, gunakan echo untuk mencetak 
x adalah kelipatan 7 tetapi bukan kelipatan 3.

Else
・Gunakan echo untuk mencetak 
x bukan kelipatan 7 atau kelipatan 3.

Catatan: Jika variable $x adalah kelipatan 3, sisa dari $x dibagi 3 adalah 0, yang artinya adalah $x % 3 == 0.

PHP 1.9 - Switch
Statement switch
Statement switch adalah cara lain untuk mengontrol flow code Anda agar lebih mudah dibaca dan dipahami, terutama saat percabangan kondisional menjadi rumit. Statement switch biasanya memiliki banyak case. Case pertama yang cocok dengan nilai kondisi akan dijalankan. Jika tidak ada yang cocok, case default dijalankan.

Control Flow Menggunakan Statement if 
if ($coin ==0) {
	echo 'Kepala';
} elseif ($coin == 1) {
	echo 'Ekor';
} else { 
	echo 'Error';
}

Control Flow Menggunakan Statement switch
switch ($coin) {
	case 0:
		echo 'Kepala';	
		break;
	case 1:
		echo 'Ekor';
		break;
	default: 	
		echo 'Error';
		break;
}

Statement switch - break
Dengan statement switch, setiap case membutuhkan statement break di akhir. Statement break akan menghentikan statement switch yang sedang berjalan. Tanpanya, statement switch akan berlanjut ke case berikutnya hingga statement break ditemukan. Jadi, pastikan untuk meletakkan satu di akhir setiap case!

index.php
switch ($coin) {
	case 0:
		echo 'Kepala';	//break tidak ditemukan: case berikutnya dijalankan walaupun kondisinya tidak cocok
	case 1:
		echo 'Ekor';
		break;
	default: 	
		echo 'Error';
		break;
}

index.php
switch ($coin) {
	case 0:
		echo 'Kepala';	
		break; //break: program menghentikan statement switch
	case 1:
		echo 'Ekor';
		break;
	default: 	
		echo 'Error';
		break;
}

Instruksi
Mari membuat permainan meramal menggunakan statement switch.
index.php
Tentukan nomor ke variable $num. $num seharusnya lebih besar atau sama dengan 0.

index.php
Tentukan sisa dari $num dibagi 3 menggunakan % ke variable $remainder.

index.php
Dengan menggunakan statement switch:
・Jika $remainder adalah 0, gunakan echo untuk mencetak 
Sangat beruntung!!

・Jika $remainder adalah 1, gunakan echo untuk mencetak 
Beruntung!

・Jika $remainder adalah 2, gunakan echo untuk mencetak 
Sedikit beruntung.

・Dalam case lain, gunakan echo untuk mencetak 
Tidak beruntung...

PHP 1.10 - Array
Apa Itu Array?
Anda dapat menyimpan beberapa nilai secara bersamaan menggunakan array, sedangkan variable hanya dapat menangani satu nilai seperti yang kita pelajari sebelumnya. Sebuah array dapat dibayangkan seperti kotak dengan partisi didalamnya; setiap ruang berisi data, dan nama untuk setiap ruang diberi nomor index (0, 1, 2…).

Membuat Array
Sintaksis dasar untuk mendeklarasikan sebuah array adalah sebagai berikut: $arrayName = array(nilai1, nilai2,…);. Nomor index ditetapkan untuk setiap element array dalam urutan dari 0 hingga element terakhir. Untuk mengambil data dari sebuah array, kita dapat menggunakan nomor index seperti: $arrayName[nomorIndex].

Membuat sebuah Array 
$names = array('John', 'Kate', 'Bob');
	//index  0       1       2

Mengakses elemnt didalam array
echo $names[0]; //hasil: John
echo $names[1]; //hasil: Kate

Menambah dan Menimpa Nilai
Untuk menambahkan element ke akhir array, tulis seperti berikut ini: $arrayName[] = nilai;. Anda juga bisa menimpa nilai dalam array dengan menentukan nomor index yang sama.

index.php
$names = array('John', 'Kate', 'Bob');
$names[] = 'Mary'; //tambahkan element ke belakang array 
echo $names[3];
$names[1] = 'Jane'; //mengubah element di index 1
echo $names[1];

Instruksi
index.php
Definisikan array yang bernama $colors dengan element berikut:
Merah

Biru

Kuning

index.php
Gunakan echo untuk print element pada index 0.

index.php
Tambahkan 
Putih
 pada akhir $colors dan gunakan echo untuk print element terakhir.

PHP 1.11 - Array Associative 
Membuat Array Associative
Array associative memungkinkan kita untuk mengelola kumpulan data seperti array biasa. Perbedaannya adalah daripada menggunakan nomor index untuk mengelola element individu, Anda dapat menentukan nilai sebagai kunci. Kunci bisa berbentuk string. Anda dapat memasangkan kunci dan nilainya dengan => sebagai berikut: arrayName = array('namaKunci' => 'nilai1', ...);.

Array Associative
$user = array( 
		'name'  => 'Ken',
		'age'   => 14, 
		'gender'=> 'pria'
		//kunci     //nilai
);

Bagaimana Menggunakan Array Associative
Untuk mengambil nilai dari sebuah array associative, kita menggunakan "kunci" yang sesuai sebagai berikut: arrayName[kunci]. Anda juga dapat menambahkan data ke array associative, seperti yang ditunjukkan pada gambar di bawah ini, dengan menggunakan: arrayName[kunci] = nilai;.

Mengakses Element di Array Associative
$user = array( 
		'name'  => 'Ken',
		'age'   => 14,
	);

echo $use['name'];

Menambahkan Elemtn ke Array Associative
$use['level'] = 'pemula';
     //kunci     //nilai

Instruksi
index.php
Definisikan array associative yang bernama 
$scores
 dengan element berikut:
・kunci 
Matematika
, nilai 
70

・kunci 
Bahasa
, nilai 
90

・kunci 
Sains
, nilai 
80

PHP 1.12 - For
Loop dan Iterasi
Kami menggunakan loop untuk melakukan sesuatu berulang kali. Misalnya, Anda ingin mencetak angka dari 1 hingga 100. Dengan menggunakan loop, Anda dapat mengurangi code panjang dan berulang menjadi hanya beberapa baris.

Mencetak nomor dari 1 hingga 100 dengan echo 
echo 1;
echo 2;
echo 3;
.
.
.
echo 100;

Menggunakan loop for
for ($ = 1; $i <= 100, $i++) {
	echo $i;
}

Loop for
Anda dapat mengiterasikan (mengulang) code menggunakan loop for. Variable $i diberikan nilai 1 sebagai nilai awal, kemudian echo $i; dijalankan. Setelah itu, nilai $i diperbarui ($i++) dan echo $i; dijalankan berulang kali hingga kondisi loop tidak lagi terpenuhi.

Contoh Loop for 
for ($i = 1; $i <= 100; $i++) {
	echo $i;
}

Cara kerja loop
1. inisiasi variable
2. memeriksa kondisi
3. menjalankan code didalam loop
4. memperbarui variable

Instruksi
index.php
Gunakan loop for dan echo untuk mencetak nomor dari 51 sampai 100.

index.php
Untuk mencetak tiap nomor pada baris baru, kita dapat menggunakan 
sebagai berikut:
・Gabungkan string
echo $i.'
';

atau
・Gunakan echo
echo $i;

echo '
';

PHP 1.13 - while
Loop while
Loop while memungkinkan Anda untuk mengulang code seperti loop for. Ketika sebuah kondisi ditentukan, code dalam loop akan dijalankan berulang kali selama nilainya adalah true. Berbeda dari loop for, code untuk yang menaikkan variable, $i++;, harus ditulis dalam loop. Ini adalah perbedaan penting antara loop while dan for.

Contoh Loop while
$i = 1; //1. inisialisasi variable
while ($i <= 100) { //2. memeriksa kondisi
	echo $i; //3. mengulang code
	$i++; //4. memperbarui variable
}

Loop Infinite (Tak Terbatas)
Jika Anda lupa memperbarui nilai variable yang digunakan untuk kondisi di akhir loop while, ini akan menyebabkan loop infinite karena kondisinya akan selalu true. Loop infinite akan memberikan beban besar pada komputer, jadi pastikan ada kondisi false di titik tertentu sebelum menjalankannya.

Loop Infinite 
$i = 1;
while ($i <= 1000 {
	//loop akan diulang selamanya karena kondisi akan selalu true
	echo $i;
}

Instruksi
Mari deklarasikan variable untuk menangani loop while.
index.php
Deklarasikan variable $i dan tentukan 
2
 ke variable tersebut.
index.php
Gunakan loop while, variable $i, dan echo untuk mencetak semua bilangan genap diantara 2 dan 100.

index.php
Untuk mencetak tiap nomor pada baris baru, kita dapat menggunakan 
sebagai berikut:
・Gabungkan string
echo $i.'
';

atau
・Gunakan echo
echo $i;

echo '
';

PHP 1.14 - break
break
Statement break secara paksa akan mengakhiri loop dan digunakan dalam statement berulang seperti loop (for, while, foreach, dll). Statement break umumnya digunakan dalam kombinasi dengan statement conditional seperti statement if.

break - memaksa loop untuk berhenti 
for ($i = 1; $i <= 10; $i++) {
	if ($i > 5) {
		break; //keluar dari loop ketika $i sama dengan 6
	}
	echo $i;
}

Instruksi
index.php
Gunakan loop for dan echo untuk mencetak nomor dari 1 sampai 1000.
Akan tetapi, hentikan loop menggunakan break jika nomor lebih besar dari 500.

Pastikan untuk mencetak tiap nomor pada baris baru!

PHP 1.15 - continue
continue
Ketika statement break mengeluarkan kita dari loop, statement continue hanya melewatkan iterasi saat ini tetapi tetap melanjutkan loop. Statement continue juga bisa digunakan dalam statement iteratif seperti for, while,foreach, dll.

continue - melompati loop saat ini 
for ($i = 1; $i <= 10; $i++) {
	if ($i % 3 == 0) {
		continue; //ketika $i adalah kelipatan 3, loop saat ini akan diloncati
	}
	echo $i;
}

Instruksi
index.php
Gunakan loop for dan echo untuk mencetak nomor 1 sampai 1000. Akan tetapi, lewatkan nomor kelipatan 3 menggunakan continue.

Jangan lupa untuk mencetak tiap nomor pada baris baru!

PHP 1.16 -foreach
foreach
Loop foreach melakukan iterasi pada array dengan index atau array associative secara berurutan dari nilai pertama. Anda dapat mengambil nilai dalam array satu per satu seperti yang ditunjukkan di bawah ini. Nilai ditentukan secara berurutan ke variable setelah kata kunci as pada awal setiap loop. Nama variable setelah as dapat berupa apa saja yang Anda inginkan.

index.php 
$town = array('Tokyo', 'London', 'New York');
foreach ($town as $town) {
	echo $town.'';
}

Bagaimana Menggunakan foreach
Dalam loop foreach, nilai array secara berurutan ditetapkan ke variable kunci ($key) dan variable nilai ($value), lalu code dalam loop akan berulang kali dijalankan. Nomor index (untuk array dengan index) atau kunci (untuk array associative) diberikan ke variable kunci. Namun, perhatikan bahwa variable kunci bersifat opsional.

index.php
foreach ($array as $value) {
	//menjalankan code..
}
foreach ($array as $key => $value) { //$key dapat dihapus
	//menjalankan code..
}

Bagaimana Menggunakan foreach (2)
Mari kita lihat contoh loop foreach. Di bawah ini adalah contoh dengan array associative yang memiliki nama buah sebagai kunci dan warna sebagai nilai. Dalam iterasi pertama loop, "Apel" dan "Merah" digunakan sebagai $key dan$value. Pada iterasi berikutnya, "Pisang" dan "Kuning" digunakan.

index.php
$colors = array(
	'apel' => 'merah',
	'pisang => 'kuning',
	'anggur' => 'ungu',
	);
foreach ($colors as $key => $value) {
	echo $key.':'.$value.'';
} //Hasil: apel:merah pisang:kuning anggur:ungu

Instruksi
Array associative yang bernama $scores sudah dideklarasikan untuk Anda di dalam file index.php.
index.php
Tulis loop foreach menggunakan array associative $scores dimana variable $key sebagai kunci dan variable $value sebagai nilai.

index.php
Cetak skor tiap subjek seperti Matematika: 70 .

PHP 1.17 - Function
Menggunakan Function
Function adalah bagian code yang dirancang untuk menyelesaikan tugas tertentu dan mereturn hasil. Beberapa function umum dan berguna sudah tertanam di PHP; function ini disebut built-in function. Misalnya strlen mengembalikan jumlah karakter dalam sebuah string. Di sini, nilai dalam tanda kurung () disebut argument.

index.php 
echo strlen('Progate');
//function yang mereturn panjang sebuah string
//Hasil: 7

index.php
$language = 'PHP';
echo strlen($language);
//dapat meneruskan variable sebagai variable
//Hasil: 3

Menggunakan Function
Mari kita lihat beberapa built-in function (function bawaan) lainnya: count mengembalikan jumlah element dalam array; rand mengembalikan angka acak antara argument pertama dan argument kedua. Ada banyak function bawaan PHP lainnya, tetapi Anda tidak perlu menghafalnya. Lebih baik mencari dan mempelajari tentang function yang berguna untuk tujuan tertentu.

count() - menurun jumlah element di array 
$town = array('Tokyo', 'London', 'New York');
echo count($towns);
//return 3
Hasil: 3

rand() - mengeluarkan angka acak 
echo rand(1, 4);
//return angka acak antara 1 hingga 4

Instruksi
Mari coba menggunakan function!
String $str dan array $array sudah didefinisikan untuk Anda di dalam file index.php.
index.php
Gunakan function strlen dan echo untuk print panjangnya $str.

index.php
Gunakan function count dan echo untuk mencetak jumlah element dari $array.

index.php
Gunakan function rand dan echo untuk mencetak angka acak diantara 10 dan 15.

PHP 1.18 - Membuat Function
Membuat Function
Anda juga dapat membuat function sendiri. Saat Anda mengelompokkan code di satu tempat, Anda dapat membuat perubahan ke semua tempat yang digunakan sekaligus dengan mengedit function yang memuatnya. Ini jauh lebih mudah dikelola daripada mengubah banyak baris code yang terpisah dan hampir identik. Mari pelajari lebih lanjut tentang cara mendefinisikan function di slide berikutnya.

Menghitung area sebuah lingkaran
$radius1 = 3;
echo $radius1 * $radius1 * 3.14;

$radius2 = 5;
echo $radius2 * $radius2 * 3.14;

index.php
function printCircleArea($radius1) {
//mendefinisikan function
	echo $radius1 * $radius1 * 3.14
}
//memanggil function
printCirlceArea(3); //hasil: 28.26
printCirlceArea(5); //hasil: 78.5

Bagaimana Membuat Function
Gunakan sintaksis: function functionName() {...} untuk membuat function. Beri saja nama function Anda dan panggil menggunakan tanda kurung () seperti begitu: functionName().

Mendefinisikan function 
function hello() {
	echo 'Hello, world!';
}

Memanggil function
hello();//()dibutuhkan ketika memanggil function
//Hasil: Hello, world!

Argument
Saat memanggil suatu function, Anda dapat mengirimkan nilai untuk digunakan di dalam function tersebut. Nilai yang diteruskan ke suatu function dikenal sebagai argument. Untuk menggunakan argument dalam suatu function, Anda perlu menentukan parameter yang sesuai untuk menerima argument dalam definisi function. Jika ada beberapa parameter, Anda perlu memisahkan masing-masing dengan koma ,.

Mendefinisikan function
function printSum($num1, $num2) {
	echo $num1 + $num2;
}

Memanggil function
printSum(1,3);
function printSum($num1, $num2) {
	echo $num1 + $num2;
}

Instruksi
index.php
Definisikan function 
hello
.
Di dalam function hello, gunakan echo untuk print 
Hello, world!
.

index.php
Panggil function hello.
Lihat Slide
index.php
Definisikan function 
printRectangleArea
 dengan spesifikasi berikut:

・Parameter pertama adalah 
$height
.
・Parameter kedua adalah 
$width
.
Di dalam printRectangleArea, gunakan echo untuk print 
$height * $width
.

index.php
Panggil function printRectangleArea dengan argument 
5
 dan 
10
.

1.19 - Tipe-Tipe Return
Nilai Return
Sebuah function dapat mereturn nilai, dan nilai ini dikenal sebagai nilai return. Bagaikan menjalankan function dan bagian yang menjalankan function tersebut diganti dengan nilai yang di return. Nilai return ditentukan oleh return.

Mendifinisikan function
function getSum($num1, $num2) {
	return $num1 + $num2;
}

Memanggil function 
$sum = getSum(1, 3);
echo $sum;
function getsum($num1, $num2) {
	return $num1 + $num2;
}

Instruksi
index.php
Definisikan function 
getCircleArea
 dengan spesifikasi-spesifikasi berikut:

・Parameternya adalah 
$radius
.
・Nilai return adalah 
$radius * $radius * 3
. (Untuk menyederhanakan perhitungan, mari gunakan 3 sebagai nilai pi)

index.php
Panggil function getCircleArea dan lewatkan 
5
 sebagai argument. Lalu tentukan nilai return ke variable 
$circleArea
.

index.php
Gunakan echo untuk print $circleArea.

PHP 1.20 - <form> 
Membuat Formulir
Untuk menyelesaikan, mari buat formulir kontak! Kita bisa membuat desain formulir dengan HTML dan kemudian menggunakan PHP untuk menangani nilai input.

Menyiapkan Formulir
Saat membuat formulir, mari menggunakan tag HTML <form>. Untuk attribute action, tentukan URL untuk meneruskan data. Attribute method diberikan get atau post untuk mengirim nilai formulir. Saat menggunakan get, nilai yang akan dikirim ditampilkan di URL sedangkan saat menggunakanpost, nilainnya akan disembunyikan dari URL.

Mempersiapkan formulir 
<form action="url" method="post">
//tulis code untuk formulir
</form>

Instruksi
Kali ini, kita akan mengirim nilai form ke halaman yang bernama sent.php.
CSS sudah disiapkan untuk Anda, jadi mari kita tambahkan HTML yang sesuai.
index.php
Tambah tag <form>:
・ Atur attribute action ke 
sent.php

・ Atur attribute method ke 
post

PHP 1.21 - Kotak Teks
Membuat Kotak Teks
Untuk membuat kotak teks, kita dapat menggunakan tag HTML <input type="text"> . Lalu, gunakan attribute name untuk mengambil nilai input. Attribute ini digunakan untuk menerima data formulir. Perhatikan bahwa tag <input> tidak membutuhkan tag penutup.

index.php
<form action="sent.php" method="post">
	Masukkan email anda
	<input type="text" name="email'>
			   //beri label pada data yang di input
</form>

Membuat Kotak Teks (2)
Anda dapat membuat kotak teks untuk kalimat multi-baris dengan menggunakan tag HTML <textarea>. Mirip dengan tag <input>, attribute name bisa digunakan untuk mengambil nilai dari tag<textarea>. Perhatikan bahwa tidak seperti <input>, tag <textarea> memerlukan tag penutup.

index.php
<form action="sent.php" method="post">
	Pesan
	<textarea name="content"></textarea>
	//beri label ke input
</form>

Instruksi
index.php
Tambah tag <input>:
・Atur attribute type ke 
text

・Atur attribute name ke 
name

index.php
Tambah tag <textarea>: 
・Atur attribute name ke 
body

PHP 1.22 - $_POST
Membuat Tombol Kirim
Untuk membuat tombol kirim, Anda dapat menggunakan <input type="submit">. Nilai yang ditetapkan untuk attribute value akan ditampilkan pada tombol.

index.php
<form action="sent.php" method="post">
	Masukkan email Anda disini
	<input type="text" name="email" value="">
	<input type="submit" value="Kirim">
</form>

Menerima Data dari Formulir
Kita dapat menggunakan $_POST untuk menerima nilai yang kita kirimkan di formulir. $_POST adalah array associative. Oleh karena itu, kita bisa menerima nilai yang kita kirimkan dengan meletakkan attribute name dari <input> dan <textarea> dalam tanda kurung [].

sent.php (URL untuk mengirim data formulir)
echo $_POST['name']; //hasil: Ninja Ken
echo $_POST['email'];//hasil: ninjaken@progate.com

$_POST adalah array associative
array( 
	'name' => 'Ninja Ken',
	'email'=> 'ninjaken@prog-8.com',
)

PHP 1.23 - <select>
Bagaimana untuk Membuat Kotak Pilihan
Kita dapat membuat kotak dropdown seperti yang ditunjukkan pada contoh di bawah ini dengan mengatur tag <option> di dalam tag <select>. Konten tag <option> ditampilkan sebagai pilihan.

index.php
<select>
	<option>Apel</option>
	<option>Pisang</option>
	<option>Jeruk</option>
</select>

Mengirim Nilai yang Dipilih
Mari kita lihat cara memasukkan nilai dari daftar dropdown. Tag <select> memiliki attribute name untuk menerima nilai dengan$_POST. Sedangkan, attribute value dari tag <option> adalah nilai yang akan dikirim.

index.php 
<form action="sent.php" method="post">
	<select name="fruit"> //name adalah nama data yang digunakan untuk menerima nilai
		<option value="Apel">Apel</option> //value adalah nilai yang dikirim
		<option value="Pisang">Pisang</option>
		<option value="Jeruk">Jeruk</option>
	</select>
</form>

Instruksi
index.php
Di bawah dimana Umur ditampilkan, tambahkan tag <select> dan atur attribute name ke 
age
.

index.php
Pada tag <select> dengan name yang bernilai age, tambahkan 3 tag <option>:
・Pilihan 1: 
Pilih
 
Atur attribute value 
ke 
pilih

・Pilihan 2: 
20-29
 
Atur attribute value ke 
20-29

・Pilihan 3: 
30-39
 
Atur attribute value ke 
30-39

Selanjutnya, mari menerima dan menampilkan pesan yang dikirim dengan method POST pada halaman sent.php.
sent.php
Di bawah dimana Umur ditampilkan, gunakan echo untuk mencetak nilai  age yang dikirim menggunakan POST.

PHP 1.24 - Menyelesaikan Formulir 
Menyelesaikan Formulir
Ini latihan terakhir! Mari buat banyak tag <option> menggunakan loop dan variable substitusi. Saat menggunakan variable substitusi, pastikan untuk meletakkan code dalam tanda kutip ganda " ketika dibutuhkan.

index.php 
for ($i = 1; $i < 4; $i++) {
	echo "<option value='{$i}'>{$i}</option>";
}

Bekerja sama seperti yang di bawah
echo "<option value='1'>1</option>"
echo "<option value='2'>2</option>"
echo "<option value='3'>3</option>"

Instruksi
Mari membuat pilihan untuk Umur secara lebih tepat dengan menambahkan pilihan untuk umur dari 6 sampai 100. Untuk melakukan ini, kita perlu untuk menulis tag <option> terpisah menggunakan loop.  
index.php
Gunakan iterasi loop for dan echo untuk print tag <option> untuk setiap nomor dari 6 sampai 100.

index.php
Di bawah Kategori, tambahkan tag <select>:
・Atur attribute name ke 
category
.

index.php
Pada tag <select> di bawah Kategori, tambahkan tag <option>:
・Atur attribute value ke 
pilih

・Gunakan 
Alasan menghubungi kami
 sebagai teks tampilan. 

index.php
Gunakan iterasi loop foreach dan echo untuk mencetak tag <option> untuk setiap nilai dari array $types.

Gunakan nilai yang dikirim menggunakan method POST, terima dan tampilkan pada halaman sent.php.
sent.php
Di bawah Kategori, gunakan echo untuk print nilai category yang dikirim menggunakan method POST.
